Μετάφραση: Chryssa Takahashi
Επιμέλεια: Vasiliki Fragkoulidou
Εδώ με βλέπετε να δημιουργώ ένα πρότυπο
για έξι συνεχόμενες ώρες.
Έγινα σκλάβος στο ίδιο μου το έργο.
Έτσι μοιάζει στ' αλήθεια
το κίνημα του «φτιάξ' το μόνος σου».
Κι αυτό είναι μια αναλογία ως προς το σημερινό
κόσμο των κατασκευών
με τεχνικές συναρμολόγησης
που βασίζονται στη δύναμη.
Γι' αυτό ακριβώς άρχισα να μελετάω
τον προγραμματισμό φυσικών υλικών
που χτίζουν τον εαυτό τους.
Υπάρχει όμως ένας άλλος κόσμος.
Σήμερα στις κλίμακες μίκρο και νάνο,
συμβαίνει μια πρωτοφανής επανάσταση.
Πρόκειται για την ικανότητα να προγραμματίζουμε
φυσικά και βιολογικά υλικά
να αλλάζουν σχήμα, να αλλάζουν ιδιότητες
ακόμα και να υπολογίζουν εκτός της ύλης πυριτίου.
Υπάρχει ένα λογισμικό που ονομάζεται cadnano
που μας επιτρέπει να σχεδιάζουμε τρισδιάστατα σχήματα
όπως τα νανορομπότ ή τα συστήματα διανομής φαρμάκων
και να χρησιμοποιούμε το DNA για να αυτο-συναρμολογήσουμε αυτές τις λειτουργικές δομές.
Αλλά, αν το δούμε σε ανθρώπινη κλίμακα,
υπάρχουν σημαντικά προβλήματα που δεν αντιμετωπίζονται
από τις τεχνολογίες νανοκλίμακας.
Αν δούμε τις κατασκευές και την μεταποίηση,
υπάρχει σημαντική ανεπάρκεια, κατανάλωση ενέργειας
και υπερβολική χρήση ανθρώπινης εργασίας.
Στις κατασκευές, ας δούμε μόνο ένα παράδειγμα.
Πάρτε τις σωληνώσεις.
Στις σωληνώσεις νερού, έχουμε σωλήνες
συγκεκριμένης χωρητικότητας
με συγκεκριμένη επιτρεπόμενη ροή,
εκτός από ακριβές αντλίες και βαλβίδες.
Τις θάβουμε στο έδαφος.
Αν κάτι αλλάξει - αν αλλάξει το περιβάλλον,
μετακινηθεί το έδαφος ή αλλάξουν οι απαιτήσεις -
πρέπει να ξεκινήσουμε από την αρχή,
να τις βγάλουμε και να τις αντικαταστήσουμε.
Θα ήθελα λοιπόν να προτείνω τον συνδυασμό
αυτών των δύο κόσμων,
το να συνδυάσουμε τον κόσμο των προσαρμοστικών προγραμματίσιμων υλικών νανοκλίμακας
με το περιβάλλον των κατασκευών.
Και δεν εννοώ τις αυτοματοποιημένες μηχανές.
Δεν εννοώ απλά τις έξυπνες μηχανές
που θα αντικαταστήσουν τους ανθρώπους.
Αλλά προγραμματίσιμα υλικά που χτίζονται μόνα τους.
Αυτό αποκαλείται αυτο-συναρμολόγηση
και είναι η διαδικασία κατά την οποία διασκορπισμένα
τμήματα χτίζουν μια δομημένη κατασκευή
μόνο με τοπική αλληλεπίδραση.
Τι χρειαζόμαστε λοιπόν για να το κάνουμε αυτό σε ανθρώπινη κλίμακα;
Χρειαζόμαστε μερικά απλά συστατικά.
Το πρώτο συστατικό είναι υλικά και γεωμετρία
και αυτά πρέπει να συνδυαστούν σωστά
με την πηγή ενέργειας.
Και μπορείτε να χρησιμοποιήσετε παθητική ενέργεια --
όπως θερμότητα, ανάδευση,
πεπιεσμένο αέρα, βαρύτητα, μαγνητισμό.
Και μετά χρειαζόμαστε έξυπνα σχεδιασμένες διασυνδέσεις.
Οι οποίες να επιτρέπουν τη διόρθωση λαθών
και να επιτρέπουν στα σχήματα να μεταβούν
από μία κατάσταση σε μία άλλη.
Θα σας δείξω τώρα μια σειρά από έργα που φτιάξαμε,
σε συστήματα μιας διάστασης, δύο διαστάσεων,
τριών διαστάσεων
ακόμη και τεσσάρων διαστάσεων.
Στα συστήματα μιας διάστασης --
αυτό είναι ένα έργο που λέγεται αυτο-αναδιπλούμενες πρωτεΐνες.
Η ιδέα είναι πως παίρνουμε
την τρισδιάστατη δομή μιας πρωτεΐνης
-- στην περίπτωσή μας είναι η πρωτεΐνη κραμβίνη --
παίρνουμε τον κορμό -- χωρίς ενδιάμεσες συνδέσεις,
χωρίς αλληλεπιδράσεις με το περιβάλλον --
και την τεμαχίζουμε σε μια σειρά από συστατικά.
Μετά ενσωματώνουμε ελαστικότητα.
Και όταν το πετάξω στον αέρα και το πιάσω,
έχει την πλήρη τρισδιάστατη δομής της πρωτεΐνης,
με όλες τις της αναδιπλώσεις.
Αυτό μας δίνει ένα απτό μοντέλο
αυτής της τρισδιάστατης πρωτεΐνης
και του πώς διπλώνει
καθώς και όλες τις αναδιπλώσεις στη γεωμετρία της.
Μπορούμε λοιπόν να το μελετήσουμε
διαισθητικά σαν ένα φυσικό μοντέλο.
Κι επίσης το μεταφράζουμε
σε ένα δισδιάστατο σύστημα --
έτσι ώστε επίπεδες επιφάνειες να μπορούν να
διπλωθούν μόνες τους σε τρισδιάστατες δομές.
Στις τρεις διαστάσεις, κάναμε ένα έργο πέρσι στο TEDGlobal
με την Autodesk και τον Άρθουρ Όλσον
όπου είδαμε αυτόνομα εξαρτήματα --
ανεξάρτητα αντικείμενα που δεν είχαν κάποια σύνδεση,
να συνθέτονται μόνα τους.
Φτιάξαμε 500 τέτοια ποτήρια ζέσεως.
Είχαν μέσα τους διαφορετικές μοριακές δομές
και διαφορετικά χρώματα που μπορούσαν να αναμειχθούν και να συνδυαστούν.
Και τα δώσαμε στους TEDsters.
Κι έτσι έγιναν διαισθητικά μοντέλα
για να καταλάβουμε πώς λειτουργεί η αυτο-συναρμολόγηση των μορίων σε ανθρώπινη κλίμακα.
Αυτός είναι ο ιός της πολιομυελίτιδας.
Το κουνάτε δυνατά και σπάει σε κομμάτια.
Και μετά το κουνάτε τυχαία
και αρχίζει να αυτο-διορθώνεται
και να χτίζει μόνο του τη δομή του.
Αυτό μας δείχνει ότι μέσω τυχαίας ενέργειας,
μπορούμε να φτιάξουμε μη-τυχαία σχήματα.
Δείξαμε επίσης πως αυτό μπορεί να γίνει
και σε πολύ μεγαλύτερη κλίμακα.
Πέρυσι στο TED Long Beach,
χτίσαμε μια εγκατάσταση που χτίζει εγκαταστάσεις.
Η ιδέα ήταν να μπορέσουμε να αυτο-συναρμολογήσουμε αντικείμενα μεγέθους επίπλων.
Φτιάξαμε λοιπόν έναν μεγάλο περιστρεφόμενο θάλαμο
και ο κόσμος ερχόταν και περιέστρεφε τον θάλαμο,
πιο γρήγορα ή πιο αργά,
προσθέτοντας ενέργεια στο σύστημα
και κατανοώντας διαισθητικά
πώς λειτουργεί η αυτο-συναρμολόγηση
και πώς μπορούμε να την αξιοποιήσουμε
ως μακροκλιματική κατασκευή ή τεχνική μεταποίησης
για προϊόντα.
Θυμηθείτε, είπα τετραδιάστατο.
Σήμερα για πρώτη φορά
σας αποκαλύπτουμε ένα νέο έργο,
που είναι μία συνεργασία με την Stratasys,
και λέγεται τετραδιάστατη εκτύπωση.
Η ιδέα πίσω από την τετραδιάστατη εκτύπωση
είναι να πάρουμε την τρισδιάστατη
εκτύπωση πολλαπλών υλικών --
μπορείτε να χρησιμοποιήσετε πολλαπλά υλικά --
και να προσθέσουμε μια νέα δυνατότητα,
αυτή του μετασχηματισμού,
να μπορούν δηλαδή απευθείας,
τα κομμάτια να μετασχηματίζονται από ένα σχήμα
σε άλλο από μόνα τους.
Κάτι δηλαδή σαν την ρομποτική
χωρίς καλώδια ή ηλεκτροκινητήρες.
Εκτυπώνουμε πλήρως
αυτό το τμήμα
και αυτό μπορεί να
μετασχηματιστεί σε κάτι άλλο.
Εργαστήκαμε με την Autodesk σε ένα λογισμικό που αναπτύσσουν με το όνομα Project Cyborg.
Αυτό μας επιτρέπει να εξομοιώσουμε
τη συμπεριφορά αυτο-συναρμολόγησης
και να βελτιστοποιήσουμε ποια τμήματα διπλώνουν πότε.
Αλλά το πιο σημαντικό είναι πως μπορούμε
να χρησιμοποιήσουμε το ίδιο λογισμικό
στον σχεδιασμό αυτο-συναρμολογούμενων
συστημάτων νανοκλίμακας
και αυτο-συναρμολογούμενων συστημάτων
ανθρώπινης κλίμακας.
Εδώ βλέπετε τμήματα που εκτυπώνονται
με πολλαπλές υλικές ιδιότητες.
Βλέπετε την πρώτη επίδειξη.
Ένα ενιαίο νήμα, βυθισμένο στο νερό
που αυτο-διπλώνεται πλήρως από μόνο του
σχηματίζοντας τα γράμματα M I T.
Είμαι προκατειλημμένος.
Εδώ ένα άλλο τμήμα, ενιαίο νήμα,
βυθισμένο σε μία μεγαλύτερη δεξαμενή
που αυτο-διπλώνεται σε σχήμα κύβου,
ένα τρισδιάστατο σχήμα, από μόνο του.
Χωρίς ανθρώπινη αλληλεπίδραση.
Και πιστεύουμε πως είναι η πρώτη φορά
που ο προγραμματισμός και ο μετασχηματισμός
έχει ενσωματωθεί απευθείας στα ίδια τα υλικά.
Και ίσως να είναι μόνο η τεχνική κατασκευής τους
που μας επιτρέπει να παράγουμε πιο προσαρμοστικές υποδομές στο μέλλον.
Ξέρω ότι πιθανότατα σκέφτεστε,
ωραία αυτά, αλλά πώς τα χρησιμοποιούμε σε κατασκευαστικό περιβάλλον;
Ξεκίνησα ένα εργαστήριο στο MIT,
που λέγεται το Εργαστήριο Αυτο-Συναρμολόγησης.
Και είμαστε αφοσιωμένοι στην προσπάθεια ανάπτυξης προγραμματίσιμων υλικών
για το κατασκευαστικό περιβάλλον.
Πιστεύουμε πως υπάρχουν κάποιοι βασικοί τομείς
που έχουν αρκετά βραχυπρόθεσμες εφαρμογές.
Ένας από αυτούς είναι τα ακραία περιβάλλοντα.
Αυτά είναι σενάρια στα οποία είναι δύσκολο να χτίσουμε,
οι υπάρχουσες τεχνικές κατασκευών δεν λειτουργούν,
είναι πολύ μεγάλα, είναι πολύ επικίνδυνα, πολύ ακριβά, πάρα πολλών τμημάτων.
Το διάστημα είναι ένα τέτοιο εξαιρετικό παράδειγμα.
Προσπαθούμε να σχεδιάσουμε νέα σενάρια για το διάστημα
που να έχουν πλήρως παραμετροποιήσιμες και αυτο-συναρμολογούμενες δομές
που να μπορούν να μετατρέπονται από ένα υψηλά λειτουργικό σύστημα σε ένα άλλο.
Πάμε πίσω στην υποδομή.
Στην υποδομή, εργαζόμαστε με μία εταιρία στην Βοστόνη που λέγεται Geosyntec.
Και αναπτύσσουμε ένα νέο υπόδειγμα σωληνώσεων.
Φανταστείτε τους σωλήνες νερού να μπορούν να διαστέλλονται ή να συστέλλονται
ώστε να αλλάζουν χωρητικότητα ή ρυθμό ροής
ή ακόμη να πάλλονται κυματιστά ώστε να μετακινούν οι ίδιοι το νερό μέσα τους.
Δεν πρόκειται για ακριβές αντλίες ή βαλβίδες.
Είναι απόλυτα προγραμματιζόμενοι και προσαρμοστικοί σωλήνες από μόνοι τους.
Θα ήθελα να σας θυμίσω σήμερα
την σκληρή πραγματικότητα της συναρμολόγησης στον κόσμο μας.
Πολύπλοκα πράγματα φτιάχνονται από πολύπλοκα τμήματα
που συνδέονται με πολύπλοκους τρόπους.
Θα ήθελα να σας προσκαλέσω, από όποιο κλάδο κι αν προέρχεστε,
να έρθετε να ανακαλύψουμε και να φανταστούμε τον κόσμο ξανά,
πώς τα πράγματα από την νανο-κλίμακα μπορούν να έρθουν στην ανθρώπινη κλίμακα,
ώστε να μπορέσουμε από έναν κόσμο τέτοιο
να μεταβούμε σε έναν κόσμο τέτοιο.
Ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)